ANA RAQUEL 
DATATHON 
FASE 5 
Datathon  
Página 2 de 5 
DATATHON  
Case Passos Mágicos 
Mudando a vida de crianças e jovens por meio da educação 
A Associação Passos Mágicos tem uma trajetória de 32 anos de atuação, 
trabalhando na transformação da vida de crianças e jovens de baixa renda, os 
levando a melhores oportunidades de vida. A transformação, idealizada por 
Michelle Flues e Dimetri Ivanoff, começou em 1992, atuando dentro de orfanatos, 
no município de Embu-Guaçu. 
Em 2016, depois de anos de atuação, decidem ampliar o programa para 
que mais jovens tivessem acesso a essa fórmula mágica para transformação 
que inclui: educação de qualidade, auxílio psicológico/psicopedagógico, 
ampliação de sua visão de mundo e protagonismo. Foi então que passaram a 
atuar como um projeto social e educacional, criando assim a Associação Passos 
Mágicos. 
A associação busca instrumentalizar o uso da educação como ferramenta 
para a mudança das condições de vida das crianças e jovens em vulnerabilidade 
social. Com base no dataset de pesquisa extensiva do desenvolvimento 
educacional no período de 2022, 2023 e 2024, você tem um desafio de data 
analytics para trazer um impacto real na vida dessas crianças. 
Utilizando estratégias de analytics aprendidas aqui no curso da Postech, 
você tem o desafio de responder algumas dores de negócio listadas neste 
documento, em um formato de apresentação gerencial e analítico, contando uma 
história com os dados, trazendo resposta às perguntas, sugerindo oportunidade 
de melhoria no processo atual. Além da prática de análise de dados e storytelling, 
esse desafio também traz o desafio do desenvolvimento de um modelo preditivo. 
Datathon  
Página 3 de 5 
Você pode conhecer mais sobre o projeto aqui: 
Perguntas para ser respondidas na análise: 
1. Adequação do nível (IAN): Qual é o perfil geral de defasagem dos 
alunos (IAN) e como ele evolui ao longo do ano? 
(Ex.: quantos alunos estão moderadamente ou severamente defasados?) 
2. Desempenho acadêmico (IDA): O desempenho acadêmico médio 
(IDA) está melhorando, estagnado ou caindo ao longo das fases e anos? 
3. Engajamento nas atividades (IEG): O grau de engajamento dos 
alunos (IEG) tem relação direta com seus indicadores de desempenho (IDA) e 
do ponto de virada (IPV)? 
4. Autoavaliação (IAA): As percepções dos alunos sobre si mesmos 
(IAA) são coerentes com seu desempenho real (IDA) e engajamento (IEG)? 
5. Aspectos psicossociais (IPS): Há padrões psicossociais (IPS) que 
antecedem quedas de desempenho acadêmico ou de engajamento? 
6. Aspectos psicopedagógicos (IPP): As avaliações psicopedagógicas 
(IPP) confirmam ou contradizem a defasagem identificada pelo IAN? 
7. Ponto de virada (IPV): Quais comportamentos - acadêmicos, 
emocionais ou de engajamento - mais influenciam o IPV ao longo do tempo? 
8. Multidimensionalidade dos indicadores: Quais combinações de 
indicadores (IDA + IEG + IPS + IPP) melhor explicam o desempenho global do 
aluno (INDE)? 
9. Previsão de risco com Machine Learning: Quais padrões nos 
indicadores permitem identificar alunos em risco antes de queda no desempenho 
ou aumento da defasagem? Construa um modelo preditivo que mostre uma 
probabilidade do aluno ou aluna entrar em risco de defasagem. 
Datathon  
Página 4 de 5 
10. Efetividade do programa: Os indicadores mostram melhora 
consistente ao longo do ciclo nas diferentes fases (Quartzo, Ágata, Ametista e 
Topázio), confirmando o impacto real do programa? 
11. Insights e criatividade: Você pode adicionar mais insights e pontos 
de vista não abordados nas perguntas, utilize a criatividade e a análise dos dados 
para trazer sugestões para a Passos Mágicos. 
Base de dados e dicionário de dados: DATATHON 
Sobre a entrega 
A sua entrega deve conter: 
✓ Link do GitHub contendo os códigos utilizados para a limpeza e análise 
de dados. 
✓ Apresentação do storytelling em um formato de apresentação (pode 
ser um PPT ou PDF). 
✓ Notebook Python com o modelo preditivo da análise de risco de 
defasagem, demonstrando as etapas de: feature engineering; 
separação dos dados em treino e teste; modelagem preditiva; 
avaliação dos resultados;  
✓ Construir uma aplicação no Streamlit para disponibilizar o modelo 
treinado para a Passos Mágicos utilizar como solução preditiva via 
aplicação de dados. Deve ser realizado o deploy da aplicação no 
ambiente Community Cloud. 
✓ Vídeo de até 5 (cinco) minutos com pelo menos uma pessoa do grupo 
para apresentar os resultados da análise, contando todo o storytelling 
e resultados do modelo preditivo. 
Boa sorte!  
Datathon  
Página 5 de 5 